# AA 产品三部曲（二）

> 真正能打败 EOA 钱包的，不是纯粹在模仿 EOA 钱包功能，而是能在创新领域创造新故事
> 

在上一篇，我们讲了 AA 的主要技术特性，并且举了 PlayOnboard 的示范案例。

我们在这里再列举下 AA 产品的一些优势：

1. 新用户无感进入 Web3，可使用多种账户恢复机制
2. Paymaster 自定义代付机制，可使用无 gas 或特定 token 代付
3. Bundler 可聚合和批量交易，在高频如 Gamefi 或 Socialfi 场景中具有更低 gas
4. Bundler 还可以通过代付并定时发起交易，在特定场景下触发交易
5. Account 合约具有可定制化，可定制验证和安全机制，或者记录信息
6. AccountFactory 可以在账户生成时触发事件，比如带上 NFT

这一篇我们就再列举一些 AA 应用天马行空的思考，不是原有的 EOA 直接搬运，而是做到比 EOA 更多，发挥出 AA 的优势。

**L2 和 AA 都是为 Web3 大规模应用作铺垫，让 Web3 从金融化走向更多应用形式，为 Web3 带来更优质的用户体验。**

## 1. AA x Games

AA 天然跟 Gamefi 或全链游戏相适配，此类应用是高频应用，有了 AA 便是如虎添翼。

目前大部分 Web3 游戏还是偏向 2Earn 或者 Gambling，真正缺少好玩的 3A 级应用。有用户调研说明 Crypto 用户同样也是高品质游戏用户。**AA 带给用户的低进入门槛使这种可能性变成可能**，但开发者接入 AA 的学习曲线仍然很高，当基础设施大大降低了接入门槛，游戏人员可专注做游戏玩法和经济模型的流转，这类游戏将会更有可能获得大量新用户。

游戏无感吸引用户进来，在游戏中感受快乐，或者更好体验感。**钱包资产只是附加价值，加入 AA 钱包会有更好的正向反馈**，让游戏真正从 Play2Earn 变成 Play4Fun。用户感受精神愉悦同时，能收获链上资产，并与链上其他应用无感地共享资产组合。*当用户行为积累足够价值支撑，就可以引导用户激活，设置恢复账号*，这样可以在个人钱包上购买物品或 Web3 产品交换。2Earn 不应该是链上游戏的唯一形式，通过合理的经济模型设计，能减少羊毛党的刷量行为。

AA 也和正在火热的**全链上游戏**相呼应，使用全链上游戏的角色，道具，装备，等级都需要大量的链上交互特性，使用 AA 的批量交易接口能够定时一次性打包交易，能在组合多笔交易中降低游戏使用的 gas 费，也使能更低成本的记录用户数据，甚至补贴 gasless 交易。

目前 Web3 游戏更偏网页小游戏，移动端应用类似 StepN 本身就是一个钱包。我更理解**未来的钱包基础设施，会更加多样的客户端**，可以接入移动 AR 设备等，还有很长的路可以走。移动游戏会自带钱包，而优秀的钱包体验也能辅助游戏更好爆发，这方式更多于移动端，或者 VR 等可穿戴设备，让 Web3 出现在任何地方。这种 In-Dapp 钱包不用依赖网页钱包插件，类似 WalletConnect 会弹出钱包连接应用，也会占用几秒时间。目前移动端使用场景更广泛且缺乏，而手机使用时长已经超过 PC 端，优秀的产品体验或者移动端应用就能很容易吸引大量用户。

解决了客户端的体验，然后就是钱包的可**互操作性**。就好像 Loot 提出的理念，购买一次，就可以在多个地方使用。游戏通过**统一恢复接口**，能获取之前游戏的一些资产数据，比如角色等级，购买物品，只要连接账户就能迁移到下个游戏使用。同时从游戏激活的用户能导入到已有的钱包应用，可以连接使用已有的钱包功能，做到真正 AA 钱包的互通。

## 2. AA x NFTs/SBTs

NFT 带来了 Web3 的更多可能性，NFT 有众多破圈应用，拥有 NFT 是可以是角色 PFP 的圈子，可以是通行的 Pass 卡，也可以是项目权益的证明。现在有了 AA 合约钱包，除了 NFT 的能做新的**基于 AA 合约钱包 NFT 平台**之外，我们还能够做什么？

曾经的账户 EOA，没有数据存储的空间，而合约里可以记录任何东西或实现的功能，合约钱包也可作为一个**NFT 卡包**使用，如今 ERC6551 就可以做到这一点。所以我会想象合约钱包拥有更多链上组合的可能性。AA 钱包定制化，多种标准是大趋势，模块化和钱包复用会更显得尤为重要。

### AA DID & SocialFi

在生成 AA 合约钱包时，通过 AA 工厂合约可以给钱包赋予外部 NFT 或者钱包里内置 NFT 功能，**合约钱包可预先自带身份信息**。

如果 AA 账户将会大量生成，曾经思考过的 AANS 域名，对新生成的 AA 账户，可以自带一个用户可读.aa 域名，该域名可以记录在生成的 AA 工厂合约里，用户也可通过 AA 工厂合约注册域名，可以类似 ENS 续费或者转移，也可在链上解析域名操作。

另外，可以在 AA 账户内部定义 User Profile 接口，把一些个人信息，比如头像，姓名，用户标记直接保存在 AA 账户，相当于钱包自带 DID 或 SBT。只要生成 AA 账户，就能读取个人信息资料，账户可以加入社交关系，生物验证等信息，**AA 账户相当于你的个人信息保管库**。

### AA NFT 推广和粉丝经济

既然 AA 账户生成时候可附带 NFT/SBT，在生成时，其实可以记录上一层信息，用户可以无感进来，这对 NFT 推广和账户社交关系产生了新形式。在**生成 AA 账户附带商家机构背书或者推荐人的 SBT**，就可以在用户调用 AA 账户就能够进行一些安全检查操作，或者读取 AA 合约钱包时享受到某些福利，这样会更容易实现病毒式传播。

## AA x DeFis

个人观点其实 AA 账户跟 Defi 不是很兼容，AA 比较适合应用层产品而不是金融化产品。

第一，Defi 上一波叙事起来与 EOA 强相关，专业产品门槛很高，大部分已有用户都是为了获取收益。第二，在实现上，Defi 合约的复杂性，通过 AA 账户调用互 call 影响世界状态容易导致合约出错。

纵看 DefiSummer 和 NftSummer，都会有明显的破圈效应。传统 Web3 圈除非有利可图，否则不太可能迁移至 AA 生态，而且只有老资金在转，只会左手倒右手。**AA 更需要破圈吸引新人，需要跟以往 Defi 不同的叙事和规模效应。**

但一些特性是可以降低 Defi 门槛，也是让**Defi 可能获得比交易所更便利的更大市场的机会**。

### 更方便的 Loan / Stablecoin / Dex

对于传统 Defi 的三剑客，AA 可用来做 Defi 获取新用户的新渠道。

对于**借贷产品**，通过 RWA 外部资产证明，可进行免 Gas 交易，降低了普通用户或者大宗资产场景，可以让项目更容易获得场外资金。通过修改 Bundler 在特定时间段，委托进行借贷或者还贷操作，更好避免链上清算。

对于**稳定币**，使用 Onramp 能更好的计价和兑换，通过 Paymaster 获得使用场景，能吸引更多美债，美股等合规资产，增加传统金融的流动性。通过代付生成钱包，通过 zk 或者链下证明，可获得 AA 匿名钱包。

**去中心交易所**门槛已经相对较高，通过代付交易，用户无需 Gas 费进入，项目代币可支付链上 gas，用户体验能做的比中心交易所效率更高，并拥有个人主权的 AA 钱包，可 AA 账户内嵌交易所组合接口，使用匿名账户去做链上 swap。

### 收益聚合器 / 策略平台

AA 合约钱包也可以作为一个**收益聚合器钱包**，通过定时任务自动去收益聚合平台收取利润，并进行复投。**Bundler 可内置策略工具**，还可以监测链上预言机触发进行策略交易。

### 安全金库

Safe 已经证明在合约验证安全前提下，大资金需要用合约钱包进行风险分散和管理。

AA 合约可编程，分开大资金的冷钱包金库和热钱包，**AA 账户可自定义安全策略**，比如可设定操作员，操作员权限，对成员每天限额，使用多签，2FA 策略转账等安全策略。**AA 账户模块化**之后可以通过接入安全模块自定义其安全行为。

## AA x RWA

AA 账户的地址可提前固定，新用户无感进入 Web3，因此可以做到更多 EOA 无法做到的内容，更多链上可组合性和可互操作性。这就包括了**传统 RWA 资产的上链，证券化和更优流动性**。但资产合规仍然是一个更大因素存在。

### AA Marketing

我曾经做过 1to3.io Web3 礼物文化的创意品牌营销策划，假设了一个场景：平台可通过加密货币或者 paypal 支付，我们会为购物用户生成一个新合约钱包地址，钱包可根据推荐码的 Hash 生成，在收到商品时安装 App 再激活钱包并绑定信息。

**这样从线下用户就能零成本拥有第一个合约钱包，商家也可以通过其他外部收入给用户代付链上交易**，该钱包拥有该平台商家提供的权限和收益，这可以为商家创意营销的提供另一种思路。

### 定时任务

在公司或 DAO 发 Bounty 时候，需要根据某些条件触发定时任务。比如设定每个月某个时间段，在经过某个时间段通过代付定时发起，这可适用于**发工资，广告 CPM，外部触发条件**的场景，或者把类似苹果订阅的 Crypto 订阅做到链上，还可以合约组合做到可编程订阅。

批量交易也是 AA 的优势，比如每日进行空投的任务，可以通过计算条件定时于零点批量发起任务。

### 遗产继承

我们在很长时间不用钱包的时候，有时候资产会被遗忘。**AA 钱包可编程提供遗产继承模块**，并提前签名或者证明，或者委托 bundler 定时发起，过了特定时间后，资产会归集到另一个钱包地址。这也是 AA 账户定时任务的衍生应用，使用 AA 可以很好的保管资产和安全的清理资产。

总结一下，**AA 生态应用仍然具有很多想象空间，AA 账户定制化必然会成为一个大趋势。**

AA 生态可以衍生更多产品，更多合约钱包新形式。注册 EOA 钱包的用户仍然是小圈子，AA 账户可能是另一种破圈思路。

但如第一篇产品文章所说，所有的这些场景，**只有用户才是 Web3 应用唯一门槛**，需要切中需求，不是高深的技术，或者酷炫的 UI。当然在优秀的应用出现之前，这些都不应该成为短板，现在 EOA 钱包用户体验就已经成为障碍和短板，亟待改进。

在标准共识不断完善，生态互通基础上，获取到最多用户是 AA 优势，留住用户才可以发挥更多价值。所以我们会在下篇会畅想如何切入最大的用户场景，通过以往 Web2 和社交经验，利用 AA 的优势做用户导入（个人观点，也许是我认为效率最高的因素）。

此文在于抛转引玉，感兴趣的朋友也可联系作者，共建 AA 生态的新场景，每一个想法都可以做更多。。

```
Contact:
Wechat: skyhigh22
Twitter: @skyh20
Email: skyhighfeng@gmail.com
ENS: skyhighfeng.eth
GitHub: https://github.com/accountjs/aa-research
```